哈囉大家好歡迎回到塞車
我是inside的編輯Mia
我是Fox
那今天很開心邀請到了一個也是老朋友
然後是C君
那我認識C君其實也是非常早期
大概2010年之前
那個時候他們還在做前面一個創業
我如果沒記錯就叫Gamlite
不過我們這個是因為是2009年以前的事
所以我們這個往後面塞
那現在C君他們在跟她的先生Tempo哥
目前正在做一個叫Tonic Funk的基金
那他應該現在是掛共創辦人
我們歡迎C君
請C君自我介紹一下
哈囉我是C君
然後很高興邀請我來
那現在是在就是大概兩年前吧
我們就是想說投資一些
自己比較喜歡的SASS的題目
然後或是Web3 Crypto相關的題目
所以我們就弄了一個就是小小的
我也不能說他是Funk
因為他不是一個很正經的一個基金
但是就是做一些天使投資
做一些天使投資
就是會投一些SASS
然後跟區塊鏈跟幣有關的服務
那你可以講透露一下
現在大概投了多少
跟我有關的部分比較偏說是
就是偏台灣的部分
所以台灣大概我們在10個左右吧
那因為他們Crypto的部分就
因為他們自己還有一個
就是有幾個人在看
所以Crypto部分比較多
喔比較
有沒有一個心目中大概感覺說
所以這個Portfolio可能會大於30
有有有
哇
應該有但是這個可以
但我覺得這是應該是在
去年以前比較積極在看
然後也投比較多
那我覺得很明顯嘛
這一段時間就熊市
所以也就是很難出手
因為畢竟這很多都是我們自己的錢
那就說實在我也是一個很
就是講很
保守
這段時間真的變得很保守
因為這是一個很正常的心理狀態
就是我很多時候就會覺得
這個市場很難
很難啊
對這樣
OK
我先背景介紹一下
因為這個Tonic的Fond
因為他投的是剛剛講
比較像加密貨幣
或者是區塊鏈相關的東西
那在20
在去年尤其是在
去年LUNA跟這個FTEX爆雷
就是發生了很多倒閉
然後下跌的事情之後
那整個加密貨幣的市場
跟區塊鏈的市場
明顯是比較弱一點的
跟之前的整個狂潮來比起來
那所以當然剛剛施竣有提到這一點
那為什麼今天會找施竣來呢
原因是因為
其實施竣在這更早之前的
十年大概
2010年之後
做了生意
做直牙比較跟創投是有關係的
你可以跟我們聊聊
在那一段時間的經歷嗎
好我在2013以前
都是跟我先生創業
就是從2004年到2012、13的時候
我們都是做比較偏consumer的服務
像是手機看盤啊
然後社群遊戲
然後還有像聊天軟體這樣
對那在13年以後就加入了我們
之前的投資人叫500 Startups
他現在改名叫500 Global
然後他是一個美國的
早期基金跟加速器
那後來我也在2017年
就是三年後又跟以前的同事
就是加入以前同事
他自己出來做funk叫Hustle Funk
所以我在大概13年以後
13、14年以後都是做
對13、14年以後就是
就是比較做創投
尤其是非常早期的創投
那直到2021年才想說
我自己也
畢竟在這個行業那麼久
是不是應該自己
看了很多這些Startups啊
然後案子啊
是不是應該自己也要
學著自己去投資自己看
對然後不然的話就是
你就是為這個funk投資嘛
那其實好像就是有點像
畢竟風險啊
或是什麼成敗都是別人去承擔
別人去承受這樣
那可是自己一直在說
這些公司好壞啊
判斷那麼久
有沒有機會是自己在看的
自己下賭場
對可是我以為其實在創投基金裡面
尤其類似這種加速器
或超早期的
我以為這專業經理人
他也一定會拿到一定的
就是你因為你投資
你會有一定的獎金
因為你投資的Portfolio的關係
還是很困難嗎
不會不會我覺得看怎麼談啦
因為我加入都比較偏BD的角色
然後不能
就是也會投資看投資了
然後也會
因為何必我說那個500Global好了
他之前有一段時間
他都是希望投的要去參加他的加速器
就是他只做加速器的Deal
那這個時候我就會覺得
以他的投資的這個
就是他投資的目標來幫他找
幫這個基金來找他就是適合去的
對啊那所以
舉例啊我們有投關鍵評論網
可是關鍵評論網不適合去加速器
對不對
那這就是有時候要就是
看當時他的投資的
怎麼講方向
所以500Global現在可能還是關鍵的股東
這我就不知道
不知道喔
我不太確定
下次我再看一下股東列表有沒有這件事情
對但他應該是非常早2013年就投了
OK我還是跟大家
可以稍微講一下500Stop
這一家這個加速器
我記得這我的記憶不大會偏差
對我而言啊
在對於台灣人來說
除了YC之外
我記得那時候其實最流行的另外一個選項
就是500Stop
原因是
你覺得這原因是什麼
呃我覺得
他在美國本來就已經是很知名的嘛
沒錯
對但是我覺得跟YC當然是有
很不一樣程度的
的那個就是知名度
然後畢竟
YC成功的公司是那種非常現象級的
像
Airbnb
對啊這些
那500的話我覺得有幾個原因
因為首先有那個PickLodge
我覺得這個很
他我覺得Jon Fenn他們團隊
這個拼貼去他們團隊對台灣的新創影響還蠻大的
尤其他們是在那個Facebook剛要起來
大概08、09年的時候他們團隊在台灣就是
就是幾個創辦人決定在台灣一起做
就是他們應該已經開始在做一些Social Apps
但是他們決定
後來往拼貼去這個方向做的時候
應該就是base在台灣了
那因為他們團隊就是來自
美國嘛Jon是來自美國
然後加拿大
韓美好像是
南美的哪裡啊忘記了
我知道他是海內基美濃
但是南美洲的
他是他其實是西班牙文
還是康奈爾對不起他是康奈爾
他們兩個都是
Stanford的同學
欸那為什麼是Anyway
反正就是一個很厲害的矽谷型團隊
美國型團隊
然後還有像那個
慶美是新加坡人
慶美是康奈爾
對對對我講的是慶美
我講的是康奈爾
所以我覺得他們團隊base在台灣以後
他們帶來很多這種像是
矽谷風的思維
然後像怎麼樣去
新創團隊應該是怎麼樣的
組成啊還有
就是一些風格
怎麼就是有一些比較
他們會一直推廣一些
就是現在在矽谷流行的事情
不管是fundraising的事情
或者是
團隊組成啊
新法啊
然後怎麼寫程序
其實那還不叫gross
但是因為Facebook要起來了
所以很多Facebook上面的這些小技巧
他們都會很樂意分享
然後做了很多meet ups這樣
然後他們尤其我覺得很
一直都很respect
好要講這個
就很喜歡他們的這件事情
就是他們真的很愛跟用戶
去做訪談
他們就是即使已經是那種
一級下載啊
然後MAU就是這種什麼
活躍用戶非常多
他們還是持續在
一直在做那個用戶訪談
這是我了解的
所以我覺得是
這就是真的就是
他們就很像一個矽谷型的團隊
那他們在台灣做那麼多meet ups
然後就是很多新創都會去跟他們聊啊
那他就會介紹說
他們是有被FiveFoundry投資的
回到剛剛講的
對那另外就是我覺得
在那個國發基金有投資FiveFoundry
所以這個也是就是讓FiveFoundry有那個
就是必須要多看台灣團隊的這種
怎麼講
責任感
mission
對你要
對不管就是
是不是真的是可以送到加速器
但是會一直在台灣辦活動啊
然後或是把那個美國的同事都帶來
然後看怎麼樣開一些workshop
至少能夠多接觸台灣團隊這樣
對因為even到今天
我記得現在負責好像是Sean
我不知道你知道是誰
但是好像是Sean現在負責
FiveHundred Global在台灣的東西
然後Jackie現在還在嗎
應該不在了
對但反正就是
我據我的記憶裡面就是
剛好FiveHundred的在台灣這些負責人
都剛好是我認識的人
對
因為畢竟新創圈就這麼大
就這麼點大
很大
沒有很小
對所以
那在FiveHundred Global裡面
你覺得
你看到了些什麼跟比較不一樣的事情
就是說即便是
把台灣的團隊帶到美國
你覺得這個你知道應該說
這件事情work嘛
就是說把台灣丟到美國去加速器裡面
那你覺得這個成功率機率就會變高嗎
還是對於市場
接觸大市場更有幫助呢
你覺得
我覺得很有幫助
但是呢要看這個團隊本身的
他經營的目標
題目
對題目跟目標
因為我覺得
可能說舉例好了
iCook它是面向台灣的話
對
你在那邊可能就會變成說你
所以我沒想要加入嘛
對就是
就是那你就變成說
尤其像現在很多事情都是有網路的資訊
你有沒有真的需要加入
或者是
在當時我覺得
以我們的經驗或者是我會推廣的事情就是
你如果是要跟國外投資人籌資
然後你的市場本來就是做國外市場
這樣才比較適合
那比較不是說我要去那邊只是要上課
就是因為我覺得加速器很重要的一件事
就我覺得FiveHundred教我們的
YC不會這樣講
但我覺得YC有時候會透露出來那種訊息
就是其實你參加加速器是要去籌資的
為什麼這樣講
因為你跟投資人籌資最難的就是close
deal
對你最難跟他就是他什麼時候要投你
那在FiveHundred這個我們的三四個月
他就是其實你從
他大部分的時候找的都是已經有traction的
就是不是只是個idea
然後還在build團隊的那種新創
那你進去的時候已經開始有一些小成績
所以你就要跟適合你的那個階段的投資人談
那他就會在大概前幾個月就是
除了讓你的成績可以成長以外
接下來就是開始讓你跟一些所謂業師
那他們都是天使投資人
就是開始接觸
那在這種跟他一對一討論的過程
那其實不只是跟他學習
其實都在交換一些彼此的感覺
對然後他如果覺得這東西是他有興趣的
其實他都會在其他人之前
想要先問你
對我有沒有在你demo day之前我就先投
那變成說demo day是一個關卡
就是他就會說
就是我們加速器會說
demo day的時候我們會請300個投資人
而且我們都有check他有實際在投資的
然後希望都是請到partner
不是只是associate
這樣他們就可以當場幫你做決定
然後還有媒體
因為你要那一天要做的就是曝光
跟讓大家覺得我今天就要做決定
對那個做決定通常就是投資人
所以我還沒到最後一天
我不會告訴你答案
所以他就是要讓你有那種
心理壓力
對心理壓力
你要在那之前
最後機會不買可惜
對那真的我覺得
我們那時候是第五梯batch 5
我們那一屆其實
現在這樣子算下來是十年了
因為我是2012年參加的
那那時候就是
我覺得我們那時候有在demo day前抽資到的
應該有到70%以上
或是更高
對那這整個過程我覺得
其實說我們有時候說在練pitch什麼
其實都是一個創辦人在對自己的
心靈溝通
反思對
就是你的產品要一句話講給別人聽
別人聽得懂
你不要花一個小時還要講給別人聽
所以我們的上台只有三分鐘
三分鐘你就要能夠讓別人覺得
這東西我看了要投
你可以想像這多難
可是你在那過程中要怎麼把你自己
就是你的定位還有產品這些事情
能夠講到別人一聽就懂
對不對就是
還有就是願意放一點錢
然後他覺得我以後會因為這個賺錢
對你要怎麼把自己調整到那個
還有你的產品調整到那個狀態
我覺得這就是加速器比較重要的功能
對
那那Hustle呢
Hustle也就沒有加速器了
這個也覺得蠻有趣的
就是你知道像YC它有分一年兩次
Y Combinator嗎
我不知道你們觀眾應該聽過
可能有我們現在我們現在
我先科普一下所有的名詞
YC呢叫Y Combinator
是全世界最大的加速器跟投資人
他現在其實早晚起都有投
早晚起都有投
然後他過去所有你們可能聽過
大家可能聽過的比如說什麼
Dropbox啊什麼Airbnb
很多的獨角獸都出自於YC
所以你但是我必須講
YC其實收的團隊非常的量大
他可能收了
現在一屆現在量三百三十幾百
就是說你進去當然是一個
是一個很值得驕傲的事情
但說話說回來可能也沒那麼值得
因為他並不是像台灣
比如說我們知道Average
可能一屆收幾十個團隊
十幾個團隊就已經很了不起了
但他是收
但因為YC這個威名顯赫
然後所以他一屆是兩百三百
然後他一年收兩次
所以換而言之一年可能會有五百個
那他其實是量非常的大
那重點在於說
他可以從全世界裡面的好案子裡面
塞出五百個
五百個裡面再去
最後可能我不知道
5%或3%的成功率
那只要Hit那個3%
他的所有回報就回報
這樣我講了
對啊都超過百倍
他就可以Cover
一個基金其實早期基金就是這樣
就能夠Cover整個甚至大賺錢
因為他們通常都是世界級
現象級的公司
所以他們是一個標竿
一個加速器的標竿
那最有名的他們的創辦人叫
Paul Garrahan
保羅葛拉漢
然後他是一個很有名的工程師
然後他公司曾經賣給了Yahoo
然後後來的繼任者
大家現在也非常的熟悉
叫Sam Othman
那現在是OpenAI的
Chad G.P.T的CEO
那現在的叫
叫Gary
Gary Tan
是一個華人新加坡人
那如果大家有興趣可以Follow這三個人
他們應該可以分享
非常多矽谷的這種Insight
那剛剛
所以講YC
我想說為什麼
後來有些基金做
我為什麼會講到這個是因為
像這種加速器他都有分Batch
就是一梯一梯的
對那開始有些人認為說
我希望在加速器之前就能夠
投
對就投
然後在
我覺得那個時候的風潮就是
其實很多Angel Investor
就是天使投資人
他開始展露頭角
那很多人就開始變成說
變我做一個小的Angel Fund
然後或者是開始在
大家如果聽過Angel List
他是一個天使跟創辦人
就是跟創業團隊媒合的平台這樣
就開始在Angel List也會說
我是一個天使啊
然後開始投
那導致說這些比較有規模的早期基金
他必須再往前看
對那以前已經叫SEED了
就SEED Fund
對現在那個時候就開始有
我印象中最早開始提的一個是叫做
Charles Hudson
這位他叫做
他的基金叫Precursor
Venture還是Precursor Fund
那他就是開始說我要做Pre-SEED
對所以
他放的金額更小
然後要想要在大家投的更早的時候
他就先出手
那他就是
甚至說如果我能夠在他找到種子基金
找到加速器之前
那就已經有我了
那我不想只做一個天使投資人
我希望是有規模一點的
所以我就叫做Pre-SEED Fund
所以我後來加入的就是一個Pre-SEED Fund
是一個叫Hustle Fund
那我們的創辦人
就是那個Hustle Fund創辦人是
我之前在FiveHundred的同事有兩位
然後他們
因為他們其實有三個Partner
那後來又變蠻好的朋友
我看起來都是華人對不對
亞洲面孔
但是都不是華人
一個是華人但新加坡人
那另外是
Burmese我忘記了
我有看起來兩個對啦
對然後另外是韓裔
OKOK
所以亞裔對都亞裔
那我問喔
這是很白癡的問題
Pre-SEED通常
就是多少錢
然後大概佔多少股份
然後還有比如說這樣
像一般而言
這是一個General Speaking
不是一個真的說YC或誰
就是說在SEED Round
在矽谷的標準裡面
大概也是多少錢
佔多少Percent
YC的話
現在可能
我最近的一次印象是150K
就是15萬美金
大概拿7%吧
但是我覺得可以Check一下
因為我記得好像他有講說
你至少要有一個心理準備
是他要能夠投到10%
然後就是
因為其實有一件事情是
不是你拿多少錢
是你讓出多少股份
對你這個在對早期來講蠻重要的
因為創辦團隊其實
你要有掌握這個公司的
就是怎麼講
股份給太多出去
你就沒有辦法控制
公司營運的走向了
對對對
就是這可能跟比較
我們在台灣創業
不一定那種想法一樣
因為有的人可能是看出資多少
對那其實在國外比較多
就是看你其實有點像
見價的那種想法
我的idea
或是對我團隊
對其實都是有它的價值的
對那
所以那一般的Preced
我覺得大概從
就是比較有基金規模的
大概是25000到25萬
這樣子的規模
美金喔
我們現在講的都是美金
因為我們現在講的是美式的投法
對對對
那一般的天使可能
其實我覺得也是range很廣
既然他當天使了
他其實要怎麼投都可以
那所以其實5000塊
1萬塊這種的都有
那就是看
我覺得就是看他如果說
一般他會寫在網站上
然後他
我覺得其實很多人都寫得很清楚
這就是讓你不會
怎麼講
不透明
對透明的好處就是
你找到他的時候不會浪費彼此的時間
我們說好就是這樣子就是這樣子
除非我們
你覺得我很棒
或是你也覺得感覺很好
那就是有不一樣的deal
但是一般而言
規則就寫在那
對你不要series B的人來找我
因為我只能出得了2萬5
可是我就會series B
他可能到時候佔的股份就會變得
就是我這個投資方就會佔很少
對啊
所以就會
你找我的話我投不下去
然後我就會就是不合
對所以
所以這其實也是一個風潮
因為我們剛剛講加速器投
大家已經覺得已經夠早期了
這可能是CROWN的
但是後來就像剛剛講Angelist
Angelist是一個平台
那你看上面可以找得到投資人
你可以找得到創業者
創業團隊
那兩邊可以在上面自己就沒合了
甚至之前
甚至可以用比特幣投
就是他們有用虛擬貨幣可以去投資團隊
這也都辦得到
這大概在三四年前的事情
所以國外是有這樣的平台
那這個風氣大概我猜測大概2016、2017
在台灣也開始風行下來
因為據我所知現在起碼有
N個3到5個以上天使的投資的協會
在做投資嘛
那也都
但細節因為我遠離這件事情有點遠
所以我其實不知道他們的績效
或者是Portfolio到底好不好
不過這件事情在台灣現在也是蠻流行
只是沒有一個像剛剛講Angelist這樣子的一個
媒合平台存在市面上
也許是個好事情
可是一直都有人想做台灣版
但我不確定後來有沒有比較通用的
沒有
據我所知也沒有
不知道是法規的問題還是什麼
但是應該也還好
因為Angelist其實他自己就是一直在創新
就是像
如果大家有興趣可以聽我們以前
星見廣播
我已經忘記是哪一集
就有介紹
這些怎麼這些創投的演變
那Angelist他除了像是可以直接在上面投資
那你可以做Syndicate
就是像中文叫連帶
但是我覺得他們的Syndicate比較像是大家一起參投
就是你就可以有一個
就是跟著名人去投
然後他譬如說有一個很有名的叫Jason Calacanis
或是如果看那個Charmaine
舉例就是如果他們在上面有開說我有投誰
那大家可能就會慕名去跟著他
好像eToro的跟單一樣
對但是是未上市
但其實他就是跟單
可以這麼說
他是個GP
就是他就是管理他這個小的這個Syndicate這樣
那當然Angelist會審核你每個人
每個這個怎麼講
財力證明
對對對因為美國有規定啊
就是你要投這種未上市的是要怎麼樣的財力證明
這個其實他們有好多辯論
就是到底為什麼
就是為什麼有人認為說不該有這些管制啊
因為為什麼只有有錢人可以賺錢
有錢人可以
對啊
對
就是但是以政府的角度
我怕你賠錢會受傷
然後來靠北我
對其實台灣是一樣的
台灣其實有這種什麼
有很多其實什麼
我不知道什麼戰略版還是什麼創新版什麼之類
其實他都有規定就是要你
你要再深加調查
你的資產要到達
比如說這是亂講的
比如說500萬或750萬台幣
然後你是個專業的投資人
證明你是個專業投資人
你才能夠去投資這些版的股票
這其實是
對因為就是風險承擔能力怕你不夠
對
所以他是就是政府當然是好心要保護
但是就是有沒有那個認知
就是這個是有機會賺錢
但他風險就是很高
這就是就是投資人自己的
功課
對對對功課
對
所以這是Angel list
我們會想為什麼講到這個
抱歉又被我扯遠
因為剛剛講Angel list
所以precede這些事情就是有點像說
就是這樣子
這樣子一直
我自己可能
沒問題沒問題沒事
這樣很好
他就會這樣
慢慢冒出來這些新的投資方法
然後再加上你看那個YC
他如果半年一次
可是現在事情變化很快
對
你真的可以等半年再等他申請上以後
你再去
籌資或者是累積人脈嗎
對
所以precede其實他那時候就是希望能夠抓住這些機會
然後就是有
就是創業沒有季節的才對
對
對不對
應該是這樣子
你隨時都有可能idea冒出來
然後你就你看這現在真的像你一直看很多AI的東西
就每天都在出新東西
對
對啊
你不能只等說下一梯是冬天的時候才去申請啊什麼
就是他不再是那麼制式化的
什麼半年一次
但坦白講對
這個也是我想問的
就是說那其實在
尤其是tonic這個方式
我認為其實這裡就比較像是這樣子的狀況
因為在很瘋狂的時候
在加密貨幣或者是區塊鏈很瘋狂的時候
在前幾年的時候
其實是有案就審
而且是大家瘋狂的想要投案子
然後甚至以前在我不知道你就是說
在過去在Hustle或是500的時候
他可能都是要面對面
然後talk
然後這個deal要簽很久
然後但是到新的這個的時候就變成是deal都很快
然後就是但金額可能也不見得很大
你可以敘述一下這整個很大的差異嗎
其實Hustle很
因為像Hustle
HustleFund他一個月應該有幾百個案子在看
所以其實我跟你講新創真的很多
大家idea都是多到學不完
等一下幾百個案子從哪裡來啊
就是4000個deal啊
然後HustleFund就是大概一個月也是投8到10個案子
所以其實這是在我離開之前啊
那但是我也要講就是我覺得Market就是市場變化真的很快
因為我覺得在2021年前
大家真的資金都太多了
就是不是就是全球的現象
就是印錢印太多
然後2021到現在真的就
我覺得跟這些升息是就是通通都是相關的
不會是只有上市公司影響
這整個事情都影響
因為你上市公司難度變高了
自然大家出手就保守了
對然後這些新創要出場的機會也變難了
所以對啊
是這這些事情都有相關
所以沒想到總金會影響到
應該說總金買就影響到這整件事情
對
那其實像創投自己也都變難了
因為創投也是要跟他的投資人去籌資嘛
那我記得這兩天有看到就是
跟去年的同期相比
去年如果是300
創投投資的金額是300個billion美金
就是我看是1100
3000億美金
就今年的現在
現在是Q2大概是才150
少於150大概140幾的billion
所以就是光創投本身投出去的錢就已經縮水一半
對啊那
就是所以就是影響到整個不管是
後面募資啊
新創他他自己要
就是這幾年談的都是要怎麼樣讓你延長壽命
啊
過冬
嗯因為這個我覺得是
這兩年很大的課題
就是
嗯大家一直覺得說紐斯會不會回來
但我覺得原來就是
原來是真的就是跟這些整體的市場是很相關的
對疫情的時候大家
太
過得太傷
對啊然後
像現在不是大家也回來上班啊什麼
大家就會去比較怎麼樣是有效率
所以現在這一年好像打著叫做
Year of Efficiency
所以要裁員啊
然後就是review所有東西的績效啊
連remote現在連room都說他們不remote了嘛
要把所有人召回了
所以這個是
我們看到在投資上面的變化
對所以idea這種你永遠都有
但資金市場是真的
我覺得這現在沒有
2020的時候那麼好
好了
嗯
那那可是那
我我在猜測啦
現在此時此刻
但如果我們今天還是要挑一個topic
但還是會找最熱的就是AI
AI可能還是資金方向流
是嗎
我不知道其實我沒有概念
理論上還是比較好
我覺得
嗯
所有的人都會追逐新題目
對
對啊這是
嗯
這我覺得應該是大眾吧
對啊就是這樣
都期待說這會不會是下一個趨勢
下一個新題目
對啊
那我覺得有可能啊就是
因為你看現在那個
大家的創投都在看
對不對
但是但是這也有難度就是
嗯
到底是大公司可以籌到這個錢
還是小公司也有機會
因為現在的題目我覺得有點
不太那麼
讓小公司受益
啊對
AI
對
是不是
對我也這樣覺得
其實不太像以前那個APP的時期
就是
你做一個social APP
然後你就有機會
拿到所有人的那個
就是所有的用戶
所有用戶衝上來想要試
對不對
就是那時候Facebook平台起來
然後mobile手機的平台
就是這個iPhone起來以後
哇所有人都
什麼APP通通都下載
我覺得那個紅利真的就是太
很大
對於所有人都是個機會
但現在這一波的深深是AI
感覺上不是這樣
目前為止到目前為止
有一點
然後像就是到底資料你最後可不可以用
還是大公司最後會贏你
這些事情我覺得可能大家心裡都有在擔心
對不對
然後像
其實大創投這幾年可能不太敢投新公司
他同時是想要救自己的舊公司
所以這個有一點像他會在
一些他原本已經投的那個公司的
B輪啊C輪他繼續去投
對因為他可能已經認識了這個人
然後也知道他們做的怎麼樣
可能是希望他幫他延長這一段時間的機會這樣
OK好
那我們講完這個創投看到的事情
那我現在往前就講創業的
你創業的時間
創業的時間是2004
是那個時候是做什麼
我們做手機的股票看盤下單
那時候記得喔
這個iPhone呢是2007 2008
然後呢C君跟他先生Tempo呢是在2004年
做手機看盤
這個是那個時候用什麼叫
那個不太好的時機點嗎
是好的還是不好的你覺得
嗯欸這個我也可以講一個事情
就是我覺得
欸有聽過No Code這個領域嗎
不用寫程式的
對就是像現在不是有很多像
Figma啊Canva或者是Airtable這些
他們就是Webflow這些叫做No Code
對就是這些很有名的服務
那我聽到那個像No Code的那個
就是Webflow的founder吧大概是他
他就講說
他在做這個事情的時候
他還不知道什麼叫做No Code
對所以你可能要在一個領域
或是一個category起來之前你先做
然後後來可能他真的是很多人在做的時候
他成為一個領域
他就一個名詞
灌上去一個category
對social類
你真的知道說我現在要做social嗎
你在social都已經起來的時候在做
會不會就已經有一點大紅海了這樣
對
然後嗯對啊
是像就是iPhone App這種一樣的
就是大家可能就是我做一些什麼
可以給大家下載的
然後就後來真的有一個
專有名詞
對啊就是iOS推出啊什麼這些這樣
對那所以怎麼
那我到底是不是好的
我覺得每個時候你想做就做吧
就那時候
我人生苦短
沒有所謂好或不好
但只是說那時候怎麼會想做這件事情
就是說那時候手機是智障型手機嗎
人家那時候也叫智慧型
我覺得每年都說自己是智慧型
但那時候有看盤
我記得那時候有看盤機
就是專門用來
倚天的
看盤的倚天的專門用來看盤機
那你那時候是覺得說
這個為什麼不能做
你知道我們slogan就做
你的手機就是股票的看盤機
對所以我們那時候就在講這個
就是希望人家用
可是就很難啊
就是為什麼會做
因為Temple是技術人
然後他發現那個
出了Java手機以後
上面可以寫程式
然後可以推push型的
就是就像現在你收notification這些
這些東西這些可以推播
所以他就覺得說
那就可以開始讓
股價
什麼東西會那麼及時
你需要馬上知道
對因為以前的手機在更舊
就是在那之前的手機
是只能幾秒去抓一次資料
可是那時候我相信
大家都沒有買網路
所以其實很多東西都很
沒有
貴
對就是這些網路就是很貴
然後那時候
他其實有想說要做
blog的服務
blog
然後可是就是他想不出來
也不能說想不出來
那時候還沒有那個概念
就是要怎麼用blog賺錢
對然後同時
even到現在也沒人找出來
沒有現在有流浪
人家無名小站很賺錢啊
對不對
那時候
我們就
對
就是差不多同期的事情
對啊我們就以為說
股票資訊會有人要買
所以就做了
但其實沒有
就是要過一兩年以後才
這些事情才因為券商
或是我們找到一些
下單的電視電影業者
其實我覺得
其實大家都很精打細算
只要是投資的人
他其實不太願意花錢
去
其實就像現在其實
我覺得都已經20年了吧
大家才會開始注意什麼叫
生產力工具啊
然後訂閱啊
我願意花錢訂閱啊
這些你不覺得都是這
最近這幾年才養出來的
對啊不然能免費看廣告
大部分還是就是
看免費廣告
他沒有要
就是拿掉那個Watermark
所以你看喔
Tempo跟CGIN
在將近20年前
做了一個訂閱制的股票的
每個月200塊台幣
現在看起來蠻合理的
現在看起來很合理
領先了20年
所以這是問題
他有Push的功能
有推播的功能
可以跟你講幾次
即時的股票
然後感覺上
刪除資訊啊
對我們那時候他比我們
他就是差不多
然後可是因為我們先做手機版
他應該那時候也是做電腦看盤
對
那時候你可以想像
這件事情有多麼的早期
而且另外一個是
你要說服就是股票主
你就想說
欸股票主這些人
幾秒鐘
每秒幾十萬上下的人
這個怎麼會在意這200塊呢
還真的在意
對
所以這是我們的
就是心態一直都覺得說
我們要賣散戶
因為我們不喜歡跟券商談
就後來是通過券商賣
就是還是要跟券商談
就是變成
那後來就是做土幣這樣
所以你的意思是這樣子沒錯
就是說我今天賣給券商
請券商推給他們的客戶說
欸你可以用你的手機就看盤囉
啊我
然後他是跟你買一個量
對
所以就
這就是我覺得
有的時候你會聽到
這我又扯遠
有時候會跟創業團隊說
他要做什麼
他說我要做土幣要做土C
所以你走的時候真的經過
那你就知道
他整個心態是完全不一樣的
對象不一樣
然後
你要怎麼賣不一樣
對就是真的
盡量不要這樣跟投資人講
他會覺得你沒有準備好
最好
欸今天這個Lesson 1
Lesson 1之一
先想好要對土幣還是土C
真的不知道Lesson幾了
但是反正意思就是說
欸這先想好你的
你要賣的對象
目標群眾
對
因為這跟你整個產品要怎麼開發
你怎麼定價
還有對到底誰買單的事情
影響太大
OK
等一下還要給幾個Lesson是不是
不用不用
這是講隨便亂講
但是
所以這件事情做多久
三年吧
哇其實也蠻
蠻長的我覺得
你說股票這個喔
對股票這個主題
其實他
其實我們在
做的還蠻好的時候
Tempo說他不想做了
做的蠻好的意思是說
已經賣給很多
呃這個
對啊台灣一般券商應該都有用
主要大券商都有用
然後Subscription嘛
那他每個月就會有固定的現金流之類的
哇
然後團隊又很lean
就很小
然後他就說
我想要做Consumer的
我要做我真的愛的
對
所以那時候他就很想做
呃
Web相關的
然後希望能夠
我想看喔
啊那時候
0506年
因為我們我不是2004創業嗎
0506的時候
Fleeker
Delicious
這些Web2開始
好吸引人
對
然後那些
Blog服務
Google一直在買這些
嗯
Fleaburner嗎什麼
對對對
就是很多這些
Web2的服務
對
這叫什麼
UGC
對就是百花齊放
對
哇那時候好興奮喔
我們還辦了一個活動叫HappyWeb
哇那是你們開始的
我們辦的
對
對所以
OK
你可能想到Happy Designer
但是我們辦了一個叫HappyWeb
所以其實很多台灣Web2.0的服務都有
來參加我們活動
像
放屁
對
Happy Time is made
對就是覺得
但是後來很多也變成很好的朋友
地圖日記啊
然後
對啊就是
我覺得那段時間我也很開心
現在回想起來
我就很開心那段時間可以
認識蠻多在台灣的
現代還是
創業的朋友
對啊
所以變成真的是
累積很多
友誼啊
交好朋友啊
對
對那
嗯
所以那時候就很想說要做這種
Web2.0
很多人
Consumer可以用的
所以他就想說
要做一個遊戲
而且
哇我們第一個
第一個
學到的經驗
對我們的lesson1就是
做台灣市場
不夠大
可是股票市場就是做台灣
因為那時候我們有跟一些國外的
像香港大陸談
每個國家的管
就是怎麼講
就是股票的買賣方式都不一樣
券商你要談的方式也不一樣
天氣業者也不一樣
所以我們就是覺得說
這很難說
不客製化
哦
那如果一旦做下去
你就變成說是要變
大公司
那怎麼講
就是要很客製化
那就不是像是一個比較General的版本
那當然現在你如果要看很多
看盤啊什麼
已經是現代了嘛
跟那個時候不一樣
所以那時候他就想說
那遊戲可能是可以突破語言啊
突破國家這種的一個領域
天真
哈哈哈
那時候我就看了
我想說這個團隊原本是做web
然後要做遊戲
因為我那時候在遊戲業
然後那時候我就想說
這其實是不是那麼坦白講
我個人覺得其實你要做一般的網站跟做遊戲
這是哇
這是第二個天真就是我們想做平台
哦
就是做給遊戲開發者
對不起從來沒變
給設計師可以輕鬆製作多人遊戲的開發平台
所以你只要會Flash
然後用我們的API就可以做出你自己的多人對戰遊戲
而且還要多人對戰
因為你這樣子就更狹隘了
因為這時候會變成即時遊戲
對啊
所以即時遊戲能夠最受歡迎
大概就turn-based
就是像撲克牌啊
那個麻將啊這種
對然後我們還想要做到可以即時多人對戰
對所以我想說啊
server這邊我們host啊
然後API就怎樣call怎樣call就可以
所以就超難推
因為不是我們都很就是
我現在在講現在現在的狀況當然不一樣
就那個年代其實
嗯
你以為全世界很多人想要開發自己的遊戲
但是可能沒有那麼多人覺得說
我真的要去寫程式啊什麼
就是還有你要怎麼去把這些document給大家用
這這些叫什麼
SDK嘛
就是要讓那麼多人願意去採用
然後尤其那時候我們也看到像
Twitter也是推自己的平台
什麼都嘛推出自己的API
很合理啊
對就是所以我們就覺得
會很難嗎
因為其實這就像說
我們現在很流行的比如說叫Unity
或者是Unreal
這些用來做開發遊戲引擎的這些
他就是引擎
那這些引擎這些平台
那當然成功了
假設剛剛這個願景有成功的話
大概就是下一個Unreal
就是下一個Unreal等級的東西
沒有沒關係啊
因為應該就沒有成功
對可是可是就是那時候
呃我們剛好就遇到了Facebook的小遊戲風潮
所以我們那時候跟另外一家叫神來野
差不多都是台灣最在第一個第二個
就是神來野是上麻將遊戲嘛
那我們就把我們自己
我們改成做自己的網站
然後開發自己的遊戲
然後就把這些遊戲PO到Facebook上面
就大紅了
對那時候就很很受歡迎
可是我們就
我覺得沒有抓到遊戲的精髓
就是我們沒有那麼想賺錢
就monetize的這一機制沒有扣的那麼好
對就是不能說沒有那麼想賺錢
因為我們呃
其實
我覺得都還在摸索
就是要怎麼樣讓遊戲變得更受歡迎
跟又又看到一些潮流都來的太快
就像是那個Social Game就開始偷菜
我不知道你們聽眾會不會還有聽過偷菜是什麼
天哪那時候真的
要科普嗎
我就科普一下好了
2009年的時候有一個叫開心農場
然後反正一系列都是你可以到你的Facebook朋友的
菜園裡面
虛擬菜園
圓宇宙菜園
他會來偷你的菜
你可以種自己的
然後你會反正有一些成就感之類的
那時候反正有非常多類似的Social Game
包含了我們最有名什麼
餐城啊什麼之類的
但就是基於朋友們之間的互動的小遊戲
然後因為當年Facebook對於這種東西的演算法很友好
就是你朋友幹了什麼事
他就會一直通知你
然後就會一直去玩
然後就
你上網來一直在送禮
對
然後就整個爆炸
就是我們剛剛講這個為什麼會我們愛講紅利這件事情
就是Facebook現在已經不會這樣幹
在已經10年前就不會這樣幹了
那這是10年以前的時候
他就是他想要跪下關門
你抓你越多朋友進來越好
然後又有手機了
那時候智慧型手機也剛剛開始
大家開始大紅起來
所以就是不管是網站上或手機上就一直通知你
然後就會不斷的被他叨擾
然後就上去看上去玩
對就一天都要上去好幾次再檢查
你會看到這種是整個城市的人都在偷拆
對所以那時候我們本來初衷是要做一個好玩的遊戲
可是就看到這種你就會覺得是不是要改成做社群遊戲
對啊
然後譬如說又看到說手機風潮要起來
是不是要做手機遊戲
我覺得這都是挑戰那時候的心態
對啊
當然做遊戲最根本的就是要gameplay好玩
對這個是一些比較基本
可是我覺得像我可能那時候就沒有那麼懂這些事情
那我們的那個另外一個共同創辦人叫小哈
小哈就是負責遊戲的這些創作
還有他是一個非常理想很愛熱愛遊戲這個本身
然後熱愛創作遊戲的
對啊
我就覺得當時也是蠻挑戰的
那挑戰在這些東西都來得太快了
那我覺得我我是蠻支持應該要趕快轉到mobile
對啊
所以所以那時候就才會有後來那個mobile messenger出來
對
因為
但是但是在mobile messenger出來之前
其實我們有開發幾個手機的遊戲
但是因為就是團隊覺得說遊戲本身可能不夠好玩
還是講我其實現在有點忘記了
對啊
就是就是tempo心裡想的就是他要做一個可以給很多人用的
那他就是在idea中間在選怎麼樣可以讓大家可以一直傳下去
讓更多人用
對就是希望 -就擴散效益嘛
病毒擴散效益下去
對
然後這就像你講的
怎麼樣在這個紅利的時間能夠有很多用戶
對
嗯我我我先打岔先回到剛剛就是股票
股票間那個是後來是賣掉嗎
還是怎麼樣結束
哦
所以他最後的結束就是賣給某個資訊公司
對
然後後來那個公司又被金城開了
ok
所以那是這樣子去close掉這件事
然後還進到遊戲公司這件事情
好
那遊戲公司反正就遇到大浪
然後就在抉擇到底要怎麼做
我甚至記得那時候
呃大和馬他們就是Cardfly
那時候也做了一個什麼黑道梟雄還什麼之類的
好像就是這樣
你不知道
anyway他也是social game
然後就是你可以火拼有幫派
然後也是social
但後來那個也也看起來也是沒了
嗯
但我們這些很多創意者當時都有做social game吧
對對對對對
所有人都做了
對
那反正這就是一個過程
2008 2009大家就好像當年現在大家講AI
那個時候就是每個人想醒過來
就是我要做一個social game
social app
不管是在手機上或者是Facebook上面
那這時候最最流行的
嗯
一個是像這樣講好好古老的感覺
明明我也在參加
對
嗯
anyway那反正呃
所以好我們接下來就是講QB
嗯
QB就是剛剛講說我們想要做呃手機遊戲
但是沒有我們最做的一個通訊遊戲
通訊軟體
但是那個時候其實已經有了這個
嗯
whatsapp
對
或者是我們已經搭成LINE
LINE差不多時間在台灣推出
對
應該是在前後一個月
哇前後一個月
哦真的
我不知道
但是呃
我們推的時候也就是他們推桂綸門廣告的時候
哇
所以
呃
對
我們可能還比他們在幾個國家早爆紅
嗯
對但可能台灣的時候就蠻紅LINE
在推他是他推台灣的時候
我們可能只有Android
嗯
還沒有iOS
這也呼應你最近有講的一些事情
就是現在好像我忘記是你在哪一集還是什麼時候有講
現在就是你要推一個產品到全球的
對不對
就是是不是有講
universal這種之類的
對對對
對
所以呃
其實我們在幾集前我們有訪問過當時間LINE的前
想要了解桂綸門的廣告可以去聽Craig那一集
對Craig那一集
他現在是腳穿台灣的營運長
那他有敘述他們去做這個廣告的原因
就是韓國人剛才講說要做
anyway這個細節可以去那一那一那一那一
拼盡時空
對
那現在我們回到我們這個時空
那那個時候呃其實
呃就是想做個message
想做一個量級大的軟體APP服務
對
我們那時候有一個功能就是你用畫畫的
對對對
然後就是就是手寫手寫功能
那也不是我們要故意要做一個什麼
呃跟別人不一樣
但就是有做了這個功能
那這個當時因為有另外一個遊戲叫draw something
就是你畫我猜這種遊戲
那所以就變成媒體都說我們是一個whatsapp加上draw something
然後就因為這一點在很多地方就很紅
因為嗯大家就喜歡
我覺得大家
現在是不是現在有這個功能嗎
其實我也不知道line或者是其他有沒有這個功能
我也不知道
我不知道
對啊現在大家在搶story而已
就說實話在改改做限動
對
但是但是那個年代就是大家都想要在
呃這種whatsapp上面改改東西
就是加一點
然後就line的貼圖啊
後來還可以上
人人可以上貼圖啊
這種就是微創新
嗯
對對對
就在上面一直加
就看說誰可以多一點客戶
那再來我們後來
覺得沒有做很好
但是我覺得沒有做很好
主要是因為呃whatsapp它的功能太基本
所以它可以用戶多到就是那個可以有network effect
可以可以就是
呃像我們跟line好了
就是一直在往上加功能
就像我說的加上可以手寫啊
或者是
嗯
我們那時候還有一些可以跟別人一起看youtube
這樣子
這樣子的功能這樣
就是你開頭有大家可以一起看這樣
然後下面留言
嗯
這個題目感覺好多人做過
現在對
可是我們那時候在messenger裡面這樣
嗯
然後
其實這些都是我們想要往上加feature
可是像whatsapp它一直去往下
往下的是它去跟電信業者談
啊
它要包月免費
嗯
然後只要用whatsapp就有那些手機
所有手機它它往回做
就是往那你說的智障型手機去做
嗯
對啊
那像它就可以去access到很多
呃
不用iphone的其他國家
像那個
呃
中東啊非洲啊東南亞
對
但當然現在他們可能都是智慧了
就是就是在那個時候whatsapp就有這麼多
因為溝通最基本的是文字
嗯
對啊那它有了這個基本功能
其實
呃
它就可以聯絡到它本來要聯絡到的人
他就不用擔心
這是我們在看whatsapp
為什麼現在還是它最大
對就是你現在看的每次對我們來講
對台灣人來講就是說
奇怪
馬克薩克福怎麼整天還在講whatsapp
但事實上就是whatsapp現在仍然是全世界最大的通訊的app
對
除了facebook messenger應該還是很大
那反正都他的
對對對對對對
對所以
嗯
所以那時候這是後來的反思
就是說其實
呃我們一直在思考說我們是不是要增加新的feature去吸引更多的user
或造成某一次的爆紅
然後造成很大量級的現象級的事情發生
但結果whatsapp其實是反其道而行的
對
他他讓很多人不用去想網路流量要多少錢
在那個時候我們台灣當然是走的很前面
我說以網路費來講很早就有吃到飽
可是很多地方的人不是啊
他要算啊
嗯
他們就沒辦法
他們就
呃網路不好
他怎麼傳貼圖照片影片
對
所以其實他就是吃定
呃就是在在在土逼的策略上有成功了
就是呃他
他因為他跟電信業者談
所以如果你有用whatsapp
他不算你網路流量
嗯
所以或是你買一個
什麼零點
呃譬如說多少美金
他就可以whatsapp這個部分
他就把你的ip就寫到裡面
就是就是不收你網路費
對所以其實是一個
蠻聰明的策略
所以這也是那時候
呃就是
哎那那時候你們你們下載量到多少還記得嗎
我們有超過1000萬
但是後來我們就沒有做了
就給
就是交由新的團隊
啊後來也是交給新的團隊做了
對
所以實際上QB其實曾經在某個時間
他就很早期了
他就已經達到了1000萬下載
然後那時候覺得1000萬
真是蠻困難的
對但是現在你說這些都是那個
呃怎麼樣很虛華的那個
對當時
就是千萬下載量
但其實我們也了解我們的
微軟用戶已經下降
然後最主要還是覺得說其實
後也沒有說那麼晚才想到whatsapp這件事情
就是在過程中就已經知道
那我覺得那是我個人也就沒有那麼
就是覺得我有時候就是有點像
這叫什麼
膀胱者
不是不是
樂觀過頭
就是有點覺得還是有機會吧
就是我們要再做什麼東西是不是還是有機會
可是就是事實上其實
應該就是
就是我們應該要看到其實已經輸給whatsapp了
嗯嗯嗯
所以我們要呼應到棉豆腐那一集的事實放棄
哈哈哈哈
對就是在某個時間點就放棄了
然後接下來你就去了創投公司
剛剛講接到剛剛
接回來了
然後tempo哥就是
他還是繼續創業
繼續創業在試
那最近的就是perpetual
就是一個在web3
在區塊鏈上面做
做做做這應該叫做什麼
衍生性商品
衍生性商品的
期貨交易的平台
那這是在區塊鏈上面
因為很成功
那本身現在就是在區塊鏈這邊繼續做這樣子
ok那你現在呢就是
那現在目前上面在
我不知道你的目標
我覺得最近好像是
我今天本來要穿一件衣服就是
Lost跟Very Lost
哈哈哈哈
Very跟Very
有兩條路要選哪一條
Lost跟Very Lost
對就是對嘛
所以我們這樣看起來
我們經過了20年了
哇就是從創業
然後做app
做所有的浪都
都大概都有衝到了
我覺得全部的浪
其實你都有經歷過
包含了你點區塊鏈
AI沒有啊
AI看不懂欸
哈哈哈哈
等一下2015 2016
沒有算什麼導體啊
超導體
差點以為是半導體
這個這個等一下
2015 2016那一波我記得也有AI啊
有對
但是我覺得我都
我覺得其實我crypto也沒有
沒有欸
就是那個在2013年的時候
那時候Fiveon就有很多新創團隊是說要做
比Coin的
哈哈哈哈
然後
欸比Coin不是13年吧
更早啊
2009之類的
我們那個Batch5啊
就有人就有一個團隊
他就是很嬉皮的
就是很嬉皮的創辦人這樣
他的狗就叫比Coin
然後他發員工的錢薪水也是比Coin
對啊所以
選擇政權
哈哈哈哈
對我那時候不懂這種事情
對啊就是覺得
我就是很狹隘
就是想到Payment嘛
就是對啦所以
所以那他現在
你現在還跟這個人有聯絡嗎
沒有
但是他做的是T-Lab
世界各地的茶的平台
所以我就說他是一個比較
呃
怎麼講
他是真的就是那種去中心化的人
哦ok的信仰者
的信仰者
所以他他
他熱愛這種土地相關的事情啊
茶啊植物啊
那我相信他現在應該活得不錯
個人認為
聽起來很熱火
我想他本來就熱火
他本來就熱火
但是也更熱火
因為比Coin如果一直有留著
哇那也是蠻熱火的
不得了
哦對
所以那個那是
呃這20年來
所有的角色都扮演過
那接下來還想做些什麼嗎
嗯
沒有
有啊有啊
就是其實我覺得
我還是對SaaS啊
就是或者是像
呃
Crypto相關的事情有興趣
但是我覺得
呃
怎麼講就是現在是比較低迷
是整個市場是比較低迷
低迷啦
就休息
就是在低迷的時候就休息看看這樣
我覺得順應這個事情有點重要
因為我很難說我現在都還是要很積極在投
因為現在的問題是
呃
呃我們講有一個詞叫
Downstream Investor
就是下一輪的投資人
如果說我們要做前一輪的投資人
就是一開始的投資人
可是
呃我們就是希望能夠幫那個公司
呃讓他做到下一步嗎
那下一步他做的好以後他要再籌一下一輪
可是現在我覺得後面這幾輪都在很保守
都收手
所以他也
呃現在在各個階段籌資應該都算蠻困難的
所以
同一輪光同一輪可能現在要湊齊一輪
我覺得難度都比以前高太多了
欸可是你不覺得
但這是一個謬論
就是說
呃
我不應該是在熊市的時候
Biu嗎
或是熊市的時候先投嗎
這時候才會
比較好Deal
那等個三年五年
也許他就變巨了
很有錢的
對對對
喔
這是一個Debate啦
就是我也沒有答案
我也沒有一個答案
就是你
但是你是覺得順應時勢
就現在不好就不好
不然是我啦
我順應時勢
喔這是兩種看法
對
但我覺得我畢竟我不是那麼有經驗的
嗯
的就是
這樣沒經驗我也是
哈哈哈哈
沒有我覺得傳統基金他們真的大風大浪可能看更多
他比較知道說現在
而且他們必須要投了他才可以拿管理費
對
喔
這種才是應該啦
應該是他們的就是
賺錢的方式
就是尤其是要趁市場不好的時候可以撿便宜
因為
嗯像我看那些資料也是在講
就是雖然創投的投出去錢減少
但是
有1/5以上的公司在今年
都是down run
down run的意思就是他們是折價在籌資
對
所以就是還是有很多人都可以投到比之前還便宜的案子
就是說
但這我稍微解釋一下原因
就是說比如說在市場好的時候
我們可能現在估值是
我來講100萬美金好了
那現在市場不好
可是我還是想上募一筆錢
那這時候我的估值就自己要打折
可能打折8折變這個80萬美金
然後
呃
就所以對於投資人來講
對上一輪投資人覺得說
幹我賠錢了
那可是
這個就說我現在市場不好
我得活下去
我還是得募錢
先拿到錢再說
所以如果前一輪的投資人可能也得被迫接受
那新來的投資人覺得說我撿到便宜了
ok
那反正就
對到底是不是撿到便宜
我覺得都是憑現在的狀況
對
就是現場現在其他公司大概都怎麼樣
所以就是有點像這個事情本來就是
每個人觀點不一樣
每天在變動的
對不對
就像上市的股票每天價格不一樣
你很難說你今天一定買的比明天便宜
對
所以這個就是答
低買高賣
啊你也不知道到底了沒
對
所以每個人有不同的信心指數跟觀點
這也是為什麼投資市場是這麼有趣的事情
像那個我看stripe
嗯
stripe是今年download到就是是折半
欸
蛤
沒錯吧
我不知道
我沒有看到是英文
90幾b降到50幾b之類的
Holy shit
哇
可以可以
我以為要IPO了
我以為你要跟我講
他十幾年都說
沒有真的
一直都是大家最最最都在等的IPO公司啊
所以現在而且像我看還有另外一個新聞
就是像好比Microsoft他也有他自己的那個創投
對
他自己大概就賣掉了
他自己這些還沒上市的公司
他就自己賣給刺激市場了
就是賣了可能快10家之類的
所以大家也在想流通
讓手上可以流通多一點
這個是一個有趣的事情
就是前幾天因為關鍵這個我不知道可不可以講
但反正我就講
那就可以講
因為關鍵其實他們的投資人是這個華盛頓郵報
他們有個Found
那個Found其實也成立了
我看我猜應該也有十幾二十年了
然後他們那邊就是因為對最近都在講AI的東西嘛
那所以他們就反正有個list出來
然後我們這邊看一眼說
欸
review一下是不是有一些可以
合作的投資的portfolio
因為他們有投資
所以這樣投資可能有一些忠孝
那他把list開出來
然後我就看了那list
我就想說
哇
這居然有什麼2013就投了AI公司
就類似的啦
就是你講說2013
然後想說
那你就是那些list蠻長的
大概有
蠻長的
大概有上百家
我就是150家之類
然後就想說
哇2013那這些東西還行嗎
然後
就是你有寫的一個
對對對
然後後來投有些
你說
喔這個你有投
喔這個portfolio還不錯
就是你可以看到他還是有投到一些亮點
那我的意思是說
的確啦
就是因為你投資總是有賺有賠
那有些公司其實已經成立很久
但不知道他現在活得好不好
那這些怎麼辦就是得
就是尤其在這種市場低迷的狀況
你就得出清啊
或者是幹嘛轉個手之類的
這都是很正常的現象
然後這也讓我想到
我前陣子跟那個500的台灣
就是500的負責人叫Tony
跟他在聊
就是
因為
我覺得這些
要等這些事情要出場
真的是超久的
然後我就覺得說
我根本就是才剛入門
雖然說
我說剛入門
就是雖然我有看過很多公司
這些事情
但是
對於投資我真的是還蠻小白的
這樣
就是我說真的
我是真的這樣想啦
那他就說
他覺得這些事情都是像
物理效應
就是
你就是要
滾
對就是
就是就是
對就是有點像
你就是在累積這些經驗吧
然後
嗯
因為我那時候跟他舉例幾個事情
第一個是管姐
管姐是2013 500投的嘛
然後
13 14吧我忘記了
然後再來是
嗯
我們那時候
Batch 5
就第第5T的500的團隊
有一個叫Baby List
Baby List是做
就是你們有聽過像
Wedding List
就是你要結婚的時候啊
你要列說大家手裡的那個禮物
嗯就是就是有這種
對就是網站
對就是美國題目
那個網站會寫說我要什麼什麼禮物
那大家可以自己去勾這樣
就是幫你
製作單位
對對對對
那叫Wedding List
那那時候我們有個
有一個同梯的團隊叫Baby List
然後他就是想要做就是生小孩的時候
有那個Baby Shower
那就是
大家可以來送一點小禮物
對那他
他在去年還前年抽了Series C
然後
抽40個Million吧
就4000萬美金
蛤
對這是
這已經將近這樣子2012到現在
或是2011
10年10年
對
同期又
我們同期有另外一家公司叫ComStack
他是做商業不動產
就是Data的資訊平台
他也是在同一個禮拜抽了Series C
抽了50個Million
5000萬美金
然後
Holy shit
對你看就是
他們
他們在那時候其實
ComStack在我們那一批的Demo Day
他跟我們是算是最起眼的
因為他是做2B的
我們是做2C
我們都是在
譬如說上半場第一個
或是下半場第一個
我們都輪流就是
開幕的你知道
就是對
然後那時候
我就覺得這市場
其實說實在我就是不懂
就是你看這麼垂直產業
你說那個
房地產市場
BabyList
對或是BabyList
他是做2C
但是他
垂直到爆
對我應該說他是對
更大的就是Consumer市場
但是對垂直市場
可是他現在
就是就是當你市場夠大
那你光一個
小領域或小產業
他其實真的是
我等一下一定要去看一下
BabyList到底現在是什麼樣子
可以募到40個B
他已經是C輪
對我們不是說他會募資
他一定要做到很
某一個程度
他才籌得到錢
他可以籌到這個錢
所以我只想去看他
他長的樣子是什麼
是1C呢還是什麼東西
因為你聽這個idea
這個發展下去
怎麼長成這個樣子
這聽起來蠻有意思的
所以我覺得
就是學到了一件事情
就是這些事情其實
從早期就是要
就是就是要花這個時間
不是市場隨時都是在
不利的
對就是都是起來的
然後還有這些
市場大市場真的是很重要
那是為什麼我覺得說
你說有沒有學到什麼
我覺得這很重要
就是如果你想要做一個
很多人用的服務
大市場是一個蠻必要的
那大
想要做大市場
你可能要學著大市場的人怎麼想
他們關心什麼
對
但因為我們不是美國人
所以有些人美國的題目
你看BabyList
就真的是沒有人會想到
我對台灣人來講
這件事情太陌生了
我們根本沒有這個習慣
我們就直接去問一下隔壁鄰居
或是同事有沒有剩下的意願
我一直在看你幫我包就好了
你說威廳歷史這件事情
在台灣也不是我們的風俗
但是你看美劇
美劇或是美國電影
的確有這件事情
有Baby shower對不對
對這件事情是有的
但是你你的血液裡面沒有這個直覺
對
然後你可以把它
做個十年做BabyList
而且他就是一個
Amazon的女生工程師
就自己一個人出來做
哇
對呀
那他那時候
他找的Mentor
就是之前有做一個叫
Circle of Mom
就是做媽媽社群的一個
其實那時候在Facebook也有群組
就是做這種社群的
那他也是在中間做的蠻好的一個Mentor
所以就是
你懂就是
就是就是你建立關係
找到第一個投資人
所以那個Circle of Mom的那個
Founder他就會很推BabyList
因為他覺得他知道這些事情都是有關聯的
哦
OK
好
嗯
所以接下來反正就是
我們就是繼續看著這些事情的發展
再看怎麼投這樣子
對呀
我就希望說如果有台灣團隊
就像我們投的這個Heptabase
就是我會講
我剛原本就想再講這個東西
對對對
Anyway
還好
自然而然講出來
我那時候為什麼會想要自己開始投
就是Heptabase是我第一個自己的錢投資的
對呀
所以
嗯
那時候跟他講
說實在他也是一個好朋友介紹的
就是
呃
First Story
嗯
子軒
他介紹說有一個團隊想申請YC
嗯
那因為我也聽過太多這種什麼想申請YC
哦
有有有
好
想申請YC呀
OK
對
然後
但是就是遇到他以後
我覺得
呃
在過程中
我就覺得很
很希望能夠怎麼樣
協助他
對
可是我說這樣說的可能有點考慮
因為他他真的很厲害
本身就很強了
呃
我們要講一下Heptabase
不要再講了
科普一下
來來來
好
我解釋了
我怕我怕
細節講錯
但總之是一個做筆記服務的
或是你可以說是筆記軟體的服務
哈哈
對
比較視覺化的
筆記軟體
對
就像有人會想說新制圖就是要用Rome Research
對不對
然後大家對於各種的筆記軟體也非常的有研究
然後已經開始有流派跟宗教產生了
對
然後現在可以看到
呃
我覺得尤其是工程師群體嘛
就是他們非常推Heptabase
哇
那創辦人叫什麼名字
詹宇安
Ellen
宇安宇安
他們有三個人
ok
宇安
如果大家哪個宇啊
下雨的宇嗎
宇安安全的安
那大家如果有興趣可以找這一個
這位朋友
因為我不認識他
他的他的他的部落格
他應該是台大輟學吧
嗯
他輟學兩次
台大
然後Minerva也輟學
對
因為如果你們去google他會看到他
呃
一兩年前在開始寫幾年前開始寫的部落格
那其實是一個非常
非常特別
而且呃
我覺得應該是一個蠻厲害的人
那他現在正在應該是
呃
因為人在美國
然後在人在在台灣嗎
應該吧
我不確定
因為我看起來在申請stripe的一些一堆東西
所以我感覺上他是美國
但的確確實
是你這些東西的不用在台
不用在美國
對
那會有很多有意思
然後他們昨天還前天
呃
跟了一個新版
然後所以剛上Prodahunt
所以被用戶推上
因為他們自己大概有拍schedule
什麼時候要開始推
對
就被用戶貼了
上Prodahunt
然後昨天有拿到第一名
就是就是什麼feature of the day
feature of the day
對
大家也
Prodahunt的day
我在講什麼
anyway
呃
Prodahunt就是讓大家
讓全世界人可以去發表自己產品的地方
這個東西也大概有十幾年了
有有有
他還被angel list買了
真的假的
原來如此
呃
這是凡是一個有趣的地方
都可以讓你宣傳你自己的新的產品的發表
這個是一個平台
哎
我們回到這件事
可以讓大家去投票
就是被我拉走
沒有拉走
我沒有拉走
沒關係
我們可以回的來
就是當你當時因為什麼
就是呃
這個他要去投YC嘛
那跟你們聊聊天
啊
對啊
因為我覺得
呃
他們還沒有開始籌資
嗯
然後
呃
我就覺得
可以重開
哎
對
哈哈
倒不是這樣
就是覺得說
啊
我覺得他們很努力
當然大家都很努力啊
我是說
他們的努力在他想要走矽谷的路
我覺得他不是刻意的
就說我要走矽谷方向
但是他真的就有看了那些
怎麼樣做產品
然後
呃
怎麼去分析用戶的那些數字
對對對
就是他
讀好多書
他可能這個就是一個讀書人
整理知識的人
畢竟他做MTB是不奇怪
他的整理真的是超級豐富
然後
他就是照著那些
就是你可以想像的矽谷寫的那些playbook在做
那
我自己是比較少遇到這樣子開始的人
然後又是做
他的用戶都在國外
然後
嗯
就是
比較少遇到這樣的台灣團隊啊
那我就覺得說
如果你想申請我們來練習
哇
就練了幾次
也許兩次或是更多
那他也對我做用戶訪談
那我的筆記都亂七八糟的
不知道
就是亂東寫一個西寫一個
我跟你講
講到筆記軟體
有一張圖
有一張梗圖叫中型分布
中型分布就是用很多筆記型軟體的人
在最中間有最多的那一群人
然後最旁邊最聰明的就用這個蘋果的備忘錄
然後最蠢的人也只用備忘錄
喔顯然是這個
哈哈哈哈
就我只用這個
所以講到筆記軟體我通常都想到那個梗
對啊所以你
對啊然後
然後就是覺得他真的是很
很怎麼講
對他自己的產品真的很愛
對這件事情的熱情很高
就是要做這個知識管理
幫大家做知識管理
然後怎麼樣做一個好產品給很多人用
那
我覺得就是這個團隊很有趣
他們三個裡面有兩個是輟學
然後另外一個是
是學程式
所以就是
怎麼講很努力的在
看怎麼樣可以讓產品做完
然後一直去
他自己我覺得也不是說
刻意是有人教他要這樣子去跟用戶訪談
他就是一直在做用戶訪談
了解為什麼人家用他的
那他們不用或是用原因是什麼
我覺得就很有趣吧
能夠遇到他們這樣
嗯嗯嗯
OK
嗯我想今天我們時間其實已經遠遠的超過了
對超過非常多
但是因為也許下次還有時間的話再請C君講別的話題
我要再努力學習了
不用不用不用
我們講的是過去我們有一些遇到的事情
或是我們對某件事情的看法
我覺得這樣子也許就
就就就足夠了
那如果大家有興趣
當然也可以加C君的臉書或是LinkedIn
跟他如果有些創業的問題也可以直接找他
我相信他都會很樂意幫忙的
好謝謝大家
那謝謝C君
謝謝
掰掰
喜歡本週我們分享的內容嗎
請到Facebook Instagram YouTube來留言
告訴我們你的想法
我們都會看喔
(CC字幕製作:貝爾)
別忘了按讚分享出去並打開小鈴鐺喔